もっと知りたい\!現在·未来のくらしと生活の情報誌

# 総務省

2024 年11月号

Ministry of<br>Internal Affairs and<br>Communications

Vol.287

TELEWORK<br>WORK

RK<br>WORK TELEWORK

テレワークのさらなる普及・定着に向け「テレワーク月間」を実施します\!<br>TELEWORK

# テレワークのさらなる普及·定着に向け<br>「テレワーク月間」<br>を実施します\!

総務省は、内閣官房、内閣府、デジタル庁、<br>厚生労働省、経済産業省、国土交通省、観光庁、<br>環境省、日本テレワーク協会、日本テレワーク<br>学会と連携して、11月をテレワーク月間とし、<br>テレワークのさらなる普及·定着に向けた各種<br>イベント等を集中的に開催します。テレワーク<br>月間期間中は駅構内やイベント会場等にポス<br>ターを掲出するほか、ホームページ\(※\)にて、テ<br>レワーク実施団体·実施者の登録受付や、テレ<br>ワーク活用に関するトピック·コンテンツの掲<br>載、各種イベントに係る情報発信等を行います。

令和6年度テレワーク月間ポスター

文字サイズの食具

テレワーク導入お役立ち情報

※テレワーク月間ホームページ

https://teleworkgekkan.go.jp/

働きたい、働き続けたいに、テレワーク<br>テレワーク継続意向は80%超

2024

デジタルテ

テレワーク月間<br>関連イベント<br>参加者募集中\!

テレワーク月間WEBサイトでは、<br>テレワークの先行事例、テレワークに関する<br>イベント\-お役立ち情報を発信しています。

...

テレワーク月時

今年度は育児·介護休業法の改正法が成立し、<br>来年度以降は3歳未満の子を育てる社員がテレ<br>ワークを選択できるように措置を講ずることが、<br>事業主の努力義務になります。

総務省では、地方や中小企業等を含め、テレ<br>ワークの活用により、多様な働き手が活躍の機<br>会を持てるよう、テレビ番組とのタイアップを<br>通じて、テレワークの必要性を改めて実感でき<br>るような情報発信を行います。また、全国の総<br>合通信局等では、それぞれの地域における取組<br>やテレワーク活用を進める先進企業を紹介する<br>催しを実施します。

特集

テレワーク月間最終週の11月25日\(月\)には、内閣府、総務省、厚生労働省、<br>経済産業省、国土交通省主催で「働く、を変える」テレワークイベントを開催し、<br>テレワークトップランナー 2024 \(総務大臣賞\)、輝くテレワーク大賞\(厚生労<br>働大臣\)および地方創生テレワークアワード\(地方創生担当大臣賞\)の合同表彰<br>式を実施予定です。

総務省では、平成27年度から、テレワークの導入·活用を進めている企業·<br>団体を「テレワーク先駆者」とし、その中から十分な実績を持つ企業·団体等を<br>「テレワーク先駆者百選」として公表するとともに、平成28年度には「テレワー<br>ク先駆者百選 総務大臣賞」を創設し、「テレワーク先駆者百選」の中から特に優<br>れた取組を表彰してきました。

新型コロナウイルス感染症の拡大に際して、企業·団体等においてテレワー<br>クの導入が進んだ経緯を踏まえ、令和5年度からは、名称や一部の審査基準を<br>見直したうえで、新たに「テレワークトップランナー」として先進企業の公表、<br>表彰を開始しました。本年は、テレワークの活用による経営効果の発揮やテレ<br>ワーク導入が馴染まないと思われている業態の企業におけるテレワーク活用·<br>業務改革等について、特色ある優れた取組等を実施している企業·団体を「テ<br>レワークトップランナー 2024」として選定·公表し、その中から特に優れた取<br>組を「テレワークトップランナー 2024総務大臣賞」として表彰します 。※ 今年度の<br>表彰団体の募集は、すでに終了しています。

表彰式は、会場\(御茶ノ水ソラシティ、東京都\)での観覧の他、オンライン配<br>信も実施予定です。

テレワークの必要性について考え直すきっかけとなるよう、各種イベントに<br>ご参加いただくとともに、テレワーク月間実施団体·実施者としての登録の呼<br>びかけについても、是非、ご協力をお願いします。

<table border="1" style="border-collapse: collapse">
<caption>テレワークトップランナー 2023 総務大臣賞受賞企業</caption>
<tbody>
<tr>
<td>企業名<br>(五十音順)</td>
<td>業種、所在地、<br>従業員数</td>
<td>取組の特徴</td>
</tr>
<tr>
<td>アフラック生命<br>保険株式会社</td>
<td>金融・保険業<br>東京都、4,910人</td>
<td>·20-30 代の女性の離職率が半減、育児に関わる短時間勤務制度を利用<br>する社員の人数が27.9%減少(フルタイムの増加)など、女性の仕事<br>と家庭の両立、キャリア形成に寄与<br>·通勤手当 39.3%削減、紙帳票のペーパレス化等により、コストダウンの<br>効果も顕在化</td>
</tr>
<tr>
<td>株式会社<br>キャリア·マム</td>
<td>サービス業<br>東京都、38人</td>
<td>・11万人の主婦会員のうち、年間約3,000 人の地方在住テレワーカーに<br>業務発注を行い、就労支援を実施するとともに、在宅ワーカーとしての<br>人材育成を実施<br>·地方自治体と連携し、地域でのテレワーカーの創出、テレワーク活用の<br>裾野拡大に貢献</td>
</tr>
<tr>
<td>シェイプウィン<br>株式会社</td>
<td>専門・<br>技術サービス業<br>東京都、17人</td>
<td>·フルリモートでの勤務も可能とし、求人応募数が約7倍に増加。東京<br>では人材獲得の競争が激しい PR·マーケティング系の専門人材を地方<br>や海外から採用<br>・離職率は約80%から約 14%まで低下</td>
</tr>
<tr>
<td>株式会社<br>スタッフサービス·<br>クラウドワーク</td>
<td>サービス業<br>神奈川県、454人</td>
<td>・通勤が困難な 454 名の重度身体障がい者の雇用を創出。入社1年後の<br>定着率は 97.3%<br>·入社後、配属前 2ヶ月間のコミュニケーション研修を実施する他、自<br>主性を重んじた1日3回の定時ミーティングにより、社員による主体的<br>なチーム運営を実現</td>
</tr>
<tr>
<td>株式会社<br>テレワーク<br>マネジメント</td>
<td>専門・<br>技術サービス業<br>北海道、11人</td>
<td>·社内SNS及びバーチャルオフィスにて社内コミュニケーションを統一し、<br>全員が同じルールの下で活用することを徹底することで、効率の良い意<br>思疎通、社員の一体感の醸成を図っている<br>·簡単な操作で細かく労働時間を記録できるシステムの運用により、フェ<br>アに働ける環境を実現</td>
</tr>
<tr>
<td>株式会社<br>プログレス</td>
<td>情報通信業<br>東京都、86人</td>
<td>·コミュニケーションの促進に向け、対面でのチームビルディング、バーチャ<br>ルオフィスの活用等、多数の取り組みを進める他、コミュニケーション<br>時の留意点等を示したガイドを全社員に向けて公開<br>·リーダー間でのメンバー状態の共有、社員への毎月サーベイを実施し、<br>社員の変化に対し、きめ細やか且つ早期にフォローできる仕組みを構築</td>
</tr>
</tbody>
</table>

TELEWORK<br>TOP RUNNER

2023

総務大臣賞<br>「くらし」と「しごと」をつなぐ

テレワークトップランナー 2023<br>ロゴマーク

※総務省主催セミナー「ニューノー<br>·マル時代に求められる働き方·<br>環境整備の実態」

セミナーのアーカイブ動画を、<br>テレワーク月間ホームページに<br>て公開しております。

https://teleworkgekkan.go.jp/events/<br>telework\-seminar\-202403.html

3

2

MIC 2024 November Vol.287

2024 November Vol.287 MIC

TELEWORK<br>ORK

テレワークのさらなる普及・定着に向け「テレワーク月間」を実施します\!<br>TELEWORK

# テレワーク·ワンストップ·<br>サポート事業

テレワークの導入に関する総合的な相談支援窓口のご案内

総務省では、各社のニーズや課題に合ったテレワークの導入支援をスピーティ\~に行うために、<br>各地で気軽に相談できる「地域窓口」と全国どこからでも相談できる「全国窓口」を設置し<br>皆様のテレワ\-クに関するお悩み・ご質問・ご相談を承っています。

# 地域窓口の紹介

# 相談<br>無料

地域窓口では、テレワークに関する全般的なご相談<br>を無料で受け付けています。

全国の商工会議所や基礎自治体等が地域窓口として<br>登録されています。

テレワークに限らず、デジタル化や離職防止などの<br>テーマで、無料で参加できるセミナーを実施していると<br>ころもあります。お近くの地域窓口は以下のサイトにて<br>ご確認ください。

https://telework.mhlw.go.jp/info/<br>about/access.html

総務省では、多様な働き方と企業の成長を<br>実現する良質なテレワークを一層推進するた<br>め、厚生労働省と連携し、テレワークの導入·<br>定着に向けて、多くの企業·団体に共通して<br>課題となる「ICT \(情報通信技術\)」と「労務管<br>理」の双方をワンストップで相談できるテレ<br>ワーク相談センターを設置するとともに、全<br>国各地に地域窓口を設置することで、テレ<br>ワークに関するご相談、コンサルティング等<br>について、総合的な支援を行う「テレワーク·<br>ワンストップ・サポート事業」を実施してい<br>ます。

# テレワークマネージャーのご紹介

相談<br>無料

テレワーク導入に関する専門的なアドバイスや事例<br>紹介、コンサルティングをご希望される場合は、テレワー<br>クの専門家\(テレワークマネージャー\)への無料相談が<br>できます。

テレワークマネージャーには、ICT導入や労務管理な<br>どの強みを持つ資格保有者\(中小企業診断士、ITコー<br>ディネーター、社会保険労務士等\)などが登録しており、<br>3回まで無料で相談することができます。

詳細は以下のサイトにてご確認くださ<br>い。

https://telework.mhlw.go.jp/

4

特集

# テレワーク·ワンストップ·サポート事業の概要

# ・相談対応

テレワークの導入·実施時におけるICT \(情報通信技術\)<br>や労務管理に関する課題について、電話や電子メールにて<br>無料で相談対応いたします。

・コンサルティングの実施

専門的知識を有するテレワークマネージャーによるコン<br>サルティングをご希望の場合は、ご要望に応じ、具体的な<br>導入支援を行うコンサルティングを3回\(1回1時間程度<br>目安\)まで無料で実施可能です。

まずはテレワーク総合ポータルサイトをご確認ください。

# テレワークマネージャーへの相談事例1

1回目 現状に関するヒアリング、テレワーク導入の概要説<br>明。

2回目 人事担当者向けにテレワーク勉強会を実施。労務管<br>理に関する失敗事例やポイントを解説。

3回目 テレワークのテスト導入に先立ち、推進担当者や労<br>働組合員の疑問を解消するための質疑応答を実施。<br>併せて、トライアルの進め方についてアドバイスを<br>実施。

テレワークに関する<br>各種情報はここから\!\!<br>テレワーク総合ポータルサイト

# 基本的なコンサルティングの流れ

現状の把握<br>課題確認と解決策検討

# 導入準備<br>準備のための措置制度 システム設計

# 導入後フォロー

継続・発展に向けて課題と対策を検討

1回目

2回目

3回目

# テレワークマネージャーへの相談事例2

1回目 テレワーク推進上の課題を整理\(従業規則·勤務規<br>定の整備·推進スケジュールの作成、情報セキュリ<br>ティ運用マニュアル整備など\)。

2回目 テレワーク推進上のポイントを解説\(役職者が率先<br>してテレワークを実施することなど\)。

3回目 情報セキュリティ面の留意点に関する講義。

# テレワークについての様々な情報を簡単に得られます\!<br>ぜひご活用ください\!

テレワーク総合ポータルサイト案内

検索

https://telework.mhlw.go.jp/

# ご存じですか?育児・介護のためのテレワーク環境整備が求められます\!

仕事と育児・介護の両立を推進するため、令和6年5<br>月に育児·介護休業法の改正法が成立しました。テレワー<br>クに関する主な法改正のポイントは、以下のとおりです。<br>\(1は令和7年10月から、2、3は令和7年4月から始ま<br>ります。\)

# 1柔軟な働き方を実現するための措置等が事業主の義務に

事業主は、3歳以上、小学校就学前の子を養育する労<br>働者に関して、柔軟な働き方を実現するために、2つ以<br>上の制度\(※1\)を選択して措置する必要があり、労働者は、<br>事業主が講じた措置の中から1つを選択して利用できま<br>す。

\(※1\)始業時刻等の変更、テレワーク等、短時間勤務制度、保育施設の設置運営<br>等、新たな休暇の付与

2育児·介護をする労働者\(※2\)がテレワークを選択でき<br>るように措置を講ずることが、事業主に努力義務化

\(※2\)3歳に満たない子を養育する労働者、要介護状態の対象家族を介護する労<br>働者

# 3育児のための短時間勤務制度の代替措置にテレワーク<br>が追加

3歳未満の子を養育する労働者に関して、短時間勤務<br>制度\(1日の所定労働時間を原則6時間に短縮する措置\)<br>を講ずることが事業主に義務づけられています。

短時間勤務が困難な業務に従事する労働者を労使協<br>定により適用除外とする場合は、代替措置として育児休<br>業に準ずる措置又は始業時刻変更等の措置を講ずる必<br>要がありますが、この代替措置に新たにテレワークが追<br>加されます。

詳細については、厚生労働省のホームページを御参照<br>ください。

# 厚生労働省ホームページ

https://www.mhlw.go.jp/stf/<br>seisakunitsuite/bunya/0000130583.<br>html

5

MIC 2024 November Vol.287

2024 November Vol.287 MIC

地方のかがやき

地域おこし協力隊がまちづくりに取り組む「農の都」

# 都農町

# 宮崎県<br>Tsuno Town

ワインは地酒であるべき、との考えのもと地<br>元産のぶどうで造られたワインは高い評価を<br>受け、国内外で多くの賞を受賞している。

# 健康で<br>生きがいのある、<br>心ゆたかな<br>まちに

住民の力で地域の生活課題を解決<br>できる環境をつくるため自治会単位<br>で話し合いの場を設けており、私も<br>出席するようにしています。地区ご<br>とに作成している「支え合いマップ」<br>は、支援が必要と考えられる人とそ<br>の人への住民の関わりを地図に落と<br>し込んだもので、災害時の活用も想<br>定しています。

地域コミュニティの維持、災害時<br>の情報伝達の有効なツールとしてご<br>高齢の方々にもタブレットなどを使<br>いこなしていただけるよう講習会を<br>実施しており、地域おこし協力隊員<br>のみなさんにもこうした取組にご協<br>力いただいております。

6

都農町観光協会<br>キャラクター<br>つのぴょん

# Tsuno Town

人口:9,515人<br>\(令和6年7月1日現在\)

面積:102.11 km2

URL : https://www.town.tsuno.<br>lg.jp/

矢研の滝

日本200名山に選ばれており、その魅力は手つか<br>ずの自然が残され、山の恵みでいきいきと自生<br>している草木の豊かさ。

# 山と滝と海、変化に富んだ<br>自然とくだものやワインなど名産品が自慢

大日貴命をまつる日向国一之宮。神武天皇が<br>即位する6年前、東征の折に御祭神を鎮祭され<br>たことが創建と伝わる。

# 宮<br>崎県の海岸沿い、中央から<br>やや北寄りに位置するのが<br>都農町です。町の東には日向灘が<br>広がり、西には標高 1,405m の尾<br>鈴山を最高峰とし、矢筈岳や畑倉<br>や はず<br>はたくら<br>山などを含む尾鈴山地が南北にの<br>びています。

尾鈴山地から東に流れる名貫川<br>や とぎたに けやきだに<br>の矢研谷や欅谷には巨岩、奇岩が<br>多く、矢研の滝や若葉の滝、すだ<br>れの滝などからなる尾鈴山爆布群<br>は国の名勝に指定されています。

尾鈴県立自然公園などには手つ<br>かずの自然が残されており、山地<br>には希少植物のキバナノツキヌキ<br>ホトトギスや尾鈴寒蘭が自生し、<br>恵まれた自然を有しています。

秋は紅葉狩り、春から初夏には<br>山を彩るシャクナゲやアケボノツ<br>ツジ、夏は滝めぐり、川遊びなど

都農神社の奥の宮とされる。水を司る高電神がまつ<br>られ、社殿の背後に不動の滝があり、近くの不動公園<br>は桜の名所。

1年を通して豊かな自然を堪能で<br>きるまちです。

日照時間が長く温暖な宮崎県に<br>あって水資源に恵まれる都農町は、<br>ぶどうや梅、みかんなどのくだも<br>の、トマトや大根、白菜などの野<br>菜、米やそば、お茶などが生産さ<br>れる「農の都」です。畜産物とし<br>ても内閣総理大臣賞4連覇を果た<br>した「宮崎牛」、水産物では都農<br>漁港に揚がるマグロ類やカジキ類<br>などがあります。

長い歴史を有するまちでもあり、<br>古代の古墳である積石塚群、日向<br>国一之宮都農神社などがあり、都<br>やっこ<br>奴 踊りなどが大切に守られてい<br>てらきこ<br>農神社の夏祭や高鍋神楽、寺迫<br>ます。

都農漁港

都農神社と開運橋で結ばれる門前町のような造<br>り。物産館「門前市場」には新鮮なくだものや<br>野菜、海の幸などが並ぶ。

都農神社の祭。御神幸行列では獅子舞、神輿、<br>太鼓台が町を練り歩く。太鼓台が激しくぶつか<br>り合う「ケンカ太鼓台」は迫力満点。

7

MIC 2024 November Vol.287

2024 November Vol.287 MIC

8

# 01デジタル·フレンドリー<br>町民誰もがデジタルに慣れ親しみ、多世代多様な交流を楽しめるまち

令<br>和2年にデジタル・フレン<br>ドリー宣言を行った都農町<br>は、計画を継続的に進めていくた<br>め、町が拠出\(寄付\) して設立し<br>た一般財団法人つの未来まちづく<br>り推進機構と連携し、「町民誰も<br>がデジタルに慣れ親しみ、多世代<br>多様な交流を楽しめるまち」をコ<br>ンセプトとする事業を展開してい<br>ます。

町内全域に光回線を敷設すると<br>ともに、令和3年には65歳以上の<br>み世帯と15歳以下のこどもがいる<br>世帯、あわせて約 2,000 世帯にタ<br>ブレットを無償貸与、翌年には希<br>望する全世帯を貸与の対象としま<br>した。

タブレットやスマートフォンの<br>扱い方に関する講習会を開催して

いるほか、デジタルの利便性を実<br>感してもらうため、地域通貨「つ<br>のコイン」を導入しました。

また将来を見すえ、町のホーム<br>ページを刷新する際、データ連携<br>基盤※の機能を持たせたポータル<br>サイトにすることで、「つのコイ<br>ン」をはじめ住民向けのサービス<br>間の連携を実現しています。

※データ連携基盤 複数の主体が提供するデータを集約·変換·配信する仕組み。

Column

# まちのみんなで「食」と「未来」を考えるサロン<br>多世代交流サロン<br>「文明BUNMEI」

つの未来まちづくり推進機<br>構が町のメインストリートで<br>ある中町商店街にあった金物<br>店をリノベーションし、令和<br>3年に開設したのが「文明<br>\(BUNMEI\)」です。

当機構の事務所であるとと<br>もに、誰もが気軽に立ち寄れ<br>る多世代交流サロンであり、<br>地元産の農作物を使った加工<br>品の販売スペース、コワーキ

MIC 2024 November Vol.287

ングスペースの機能も併せ持<br>つ施設です。

さらにデジタル・フレンド<br>リーの一環として、デジタル<br>に不慣れな高齢者などを支援<br>するため、1階には ITヘル<br>プデスクを常設しており、担<br>当者がデジタルに関する困り<br>ごとを聞き、サポートを行っ<br>ています。

# 都農町は令和5<br>年にQRコード<br>決済による地域<br>通貨つのコイン<br>を発行。1コイ<br>ン=1円で換算。<br>都農町の事業や<br>都農町内の加盟<br>店での買い物<br>などでポイン<br>トを獲得できる。

# 現役サッカー選手も農作業などで活躍<br>地域おこし協力隊

定期間、生活の拠点を移し、<br>地域活動を行うのが地域お<br>こし協力隊です。

都農町では現在36名の隊員が4<br>つの受け入れ団体で活動中です。<br>NPO法人都農 enjoy スポーツク<br>ラブでは健康づくり事業などに、<br>都農ワインでは醸造やぶどう畑で<br>の作業などに取り組んでいます。<br>社会人サッカークラブのヴェロ

スクロノス都農を運営する J.FC<br>宮崎では現役選手が隊員として活<br>動しています。ツノスポーツコミ<br>ッションでは、ヴェロスクロノス<br>都農の下部組織が所属するツノス<br>ポーツアカデミーを運営し、都農<br>町にスポーツを通して人·事業·<br>企業を呼び込み、地域課題の解決<br>を目指しています。

都農町とJ.FC宮崎、ツノスポー

ヴェロスクロノス都農の選手兼地域おこし協力隊として5<br>年前に移住しました。魅力を感じているのが町の食材です。<br>農家の知り合いも増え、「顔の浮かぶ食卓」になりました。<br>こどもも「○○さんが作ったニンジンだから食べなさい」と<br>言うと食べられるようになり、食育もはかどっています。

ITヘルプデス<br>ク担当の又川由<br>理さん。「ネット<br>注文のお手伝い<br>などもします」

ツノスポーツコミッションに在籍する隊員。高<br>齢者に健康づくりのための運動をレクチャーす<br>る。

ツコミッションは協定を結び、若<br>者が自分に適した職業を見つけ、<br>夢を追いながら町の新しい活力に<br>なってもらうことを目的とする、<br>「つの職育プロジェクト」を進め<br>ています。

宮崎県 都農町 Tsuno Town

地方のかがやき

眺望抜群の丘と香り豊かな<br>ワインが楽しめる都農ワイナ<br>リーは、移住して 10年経っ<br>た今も大好きな場所です

10年前に移り住んだのですが、都農ワイナリーを初<br>めて訪れたとき、町全体と海原を見渡せる景色を見て、<br>この眺めとこのワインがあれば生きていける、と感じ<br>ました。都農神社の夏祭りの盛大さにも感動しました。<br>地元愛が育めるお祭りがあることが誇らしいです。

2024 November Vol.287 MIC<br>9

# 11月9日\(土\)から11月15日\(金\)まで<br>秋季全国火災予防運動を実施します\!<br>この機会に防火への意識を高めましょう

多数の者が集合する催しに<br>対する火災予防指導などの徹底

防火対象物等における<br>防火安全対策の徹底

# 地震火災対策の推進について

令和6年能登半島地震では、石川県輪島市において、<br>焼損棟数約240棟、焼失面積約49,000m2という大規模な<br>火災が発生しました。

地震による火災の被害を減らすためには、日頃から一<br>人ひとりが生活の中で防火意識を高めることが大切です。

消防庁では、本年11月9日\(土\)から15日\(金\)までの7<br>日間、秋季全国火災予防運動を実施します。今回の火災<br>予防運動では、感震ブレーカーの普及推進をはじめとす

10 MIC 2024 November Vol.287

推進項目

放火火災<br>防止対策<br>の推進

木造飲食店等が密集する地域に<br>対する火災予防指導等の徹底

製品火災の<br>発生防止に向けた<br>取組の推進

乾燥時および<br>強風時の火災発生<br>防止対策の推進

る「地震火災対策の推進」、「住宅防火対策の推進」を重<br>点推進項目として実施要綱に定めています。

地震火災を防ぐためには、感震ブレーカー、家具等の<br>転倒防止、耐震自動消火装置等を備えた火気器具の普及<br>等を推進するなどの出火防止対策に加え、住宅用火災警<br>報器、住宅用消火器、エアゾール式簡易消火具などの設<br>置といった火災の早期覚知·初期消火対策、さらには地<br>域の防災訓練や自主防災組織への参加など、地域ぐるみ<br>の防火対策を推進することが重要となります。

# 地震直後の行動

地震発生からしばらくして

日頃からの対策

\-\-\-\-\-\-\-\-

\-\-\-\-\-

# 住宅用火災警報器の維持<br>管理について

家庭に設置されている住宅用火災<br>警報器については、火災予防運動期<br>間中に点検を実施し、故障や電池切<br>れが見つかった場合は、必ず機器を<br>交換するようにしましょう。

また、住宅用火災警報器は、電子<br>部品の劣化などにより火災を感知す<br>る機能が低下しているおそれもある<br>ため、設置後10年を目安に本体の交<br>換をするようにしましょう。

# 住宅用火災警報器\(住警器\)の維持管理について

# ● 定期的な作動確認 ●

点検ボタンを押すか点検ひもをひっぱり、<br>定期的\(※1\) に作動確認をしましょう。

作動確認をしても警<br>報器に反応がなけれ<br>ば、本体の故障か電<br>池切れです。\(※1\) 警<br>報器の本体または電<br>池を交換しましょう。

# ● 古くなったら交換

火災警報以外の警報が鳴った場合

本体の故障か<br>電池切れです。<br>\(※2\)警報器<br>本体を交換し<br>ましょう。

- ※1 住宅用火災警報器の電池の寿命の目安は約10年とされています。警報器の作動確認は、春秋の火災予防<br>運動の時期に行うなど、定期的に実施してください。

- ※2 故障か電池切れか分からないときは、取扱説明書を確認するか、メーカーにお問い合わせください。なお、<br>電池切れと判明した警報器が設置から10年以上経過している場合は、本体内部の電子部品が劣化して火<br>災を感知しなくなることが考えられるため、本体の交換を推奨しています。

住宅防火いのちを守る<br>消防庁では住宅火災による死者の発生を防ぐため、多くの方に理解していただきやす<br>10 のポイント<br>いようにその対策をまとめた、「住宅防火いのちを守る10のポイント」を作成しています。

# ●4つの習慣

- 1.寝たばこは絶対にしない、させない。

- 2.ストーブの周りに燃えやすいものを置かない。

- 3.こんろを使うときは火のそばを離れない。

- 4. コンセントはほこりを清掃し、不必要なプラグは抜く。

# ●6つの対策

- 1.火災の発生を防ぐために、ストーブやこんろなどは 安全装置の付<br>いた機器を使用する。

- 2.火災の早期発見のために、住宅用火災警報器を定期的に点検し、<br>10年を目安に交換する。

- 3.火災の拡大を防ぐために、部屋を整理整頓し、寝具、衣類およびカー<br>テンは、防炎品を使用する。

- 4.火災を小さいうちに消すために、消火器などを設置し、使い方を<br>確認しておく。

- 5. お年寄りや身体の不自由な人は、避難経路と避難方法を常に確保し、<br>備えておく。

- 6.防火防災訓練への参加、戸別訪問などにより、地域ぐるみの防火<br>対策を行う。

# 2024年度全国統一防火標語

# 守りたい 未来があるから<br>火の用心

併せて、消防庁では火災予防啓発用の動画やチラシを<br>作成し、消防庁ホームページに掲載しています。住宅火災<br>からいのちを守るための対策の確認にお役立てください。

# お問い合わせ先

消防庁ホームページ

全国統一防火標語ポスター

秋季全国火災予防運動ポスター

「住宅防火 いのちを守る 10 のポイント\~4 つの習慣·6 つの対策\~」

https://www.fdma.go.jp/relocation/html/life/yobou_contents/materials/

2024 November Vol.287 MIC 11

MIC<br>NEWS<br>2

# 総務省「こども霞が関見学デー」を<br>開催しました\!

「こども霞が関見学デー」は、文部科学省をはじ<br>めとする府省庁などが夏休み期間中にこどもたちに<br>所管の業務等について紹介し、政府の施策に対する<br>理解を深めてもらうことなどを目的として毎年実施<br>しているイベントです。今年は8月7日および8日<br>の2日間にわたり対面でのイベントを開催した他、<br>オンラインでのプログラムも実施しました。一部の

総務省では、情報通信、行政相談、統計、<br>消防など幅広い仕事について、こども<br>に身近で親しみやすい展示となるように、<br>体験コーナーやクイズ、アニメの上映な<br>どを通して分かりやすく紹介しました。

選挙制度を体験してもらうために実施<br>した「総務省キャラクター総選挙 2024」<br>には、14 のキャラクターが出馬し、1,400<br>名以上の方に模擬投票をしてもらいまし<br>た。その結果、行政相談のマスコットで<br>あるキクーンが1位となりました。

本年の総務省「こども霞が関見学デー」<br>には約1,600 名の皆さまにご来場いただ<br>きました。たくさんのご参加ありがとう<br>ございました。

コンテンツについてはイベント後もオンラインでご<br>覧いただけます。

詳しくはこちら

「総務省キャラクター<br>総選挙 2024」に投票<br>するこどもたち

消防士の仕事を体験してみよう\!

東京消防庁消防音楽隊演奏会

# 「こども霞が関見学デー」プログラム

<table border="1" style="border-collapse: collapse">
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">〈会場開催)</td>
</tr>
<tr>
<td>みてさわって学ぶ平和祈念展示資料館</td>
<td rowspan="2">デンパってなあに?<br>~デンパの大切さを感じてみよう!</td>
</tr>
<tr>
<td>みんなのおこまりごとをキクーン!</td>
</tr>
<tr>
<td>総務省キャラクター総選挙2024</td>
<td>なるほど統計学園に体験入学しよう!</td>
</tr>
<tr>
<td>太陽フレアでオーロラが活発 ?! 宇宙の天気とは?</td>
<td>音で遊ぼう!〜音の体験学習と工作~</td>
</tr>
<tr>
<td>きこえない人と電話をしたことがありますか?<br>(電話リレーサービス)</td>
<td>消防士の仕事を体験してみよう!</td>
</tr>
<tr>
<td>ハートきゅんとネットの使い方を学ぼう!</td>
<td>〈オンライン開催〉</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">4K8K衛星放送ってなあに?<br>〜楽しくクイズに答えよう!~</td>
<td>わくわく!統計アカデミー for KIDS 2023</td>
</tr>
<tr>
<td>消防の仕事を学ぼう!</td>
</tr>
<tr>
<td>つなげるエンジニア!通信ケーブル工作プログラム</td>
<td>こどもぼうさいランド</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>わたしの防災サバイバル手帳</td>
</tr>
</tbody>
</table>

2024 November Vol.287 MIC 13

12 MIC 2024 November Vol.287

MIC<br>NEWS<br>3

# 電波を有効に利用するため<br>「電波の利用状況調査」を<br>毎年実施しています

「電波の利用状況調査」は、電波の利用状況を把握し、さらなる有効利用につなげるための、<br>国の重要な調査です。\(電波法に基づいた回答義務のある調査です。\)

# 電波は限られた資源です

携帯電話をはじめとして、電波を利用する無線システムは年々増加しており、免<br>許等が必要な無線システムだけでも10年前の約2倍、3億局以上となっています。<br>一方電波は、同一の地域で、同一の周波数を利用すると、混信して通信が困難に<br>なる性質があることから、無線システムが利用できる電波の周波数には限りがあ<br>ります。

# 電波の有効利用の取組

限りある資源である「電波」を有効利用するため、需要に応じて周波数を再分配<br>し、新しい技術の無線システムを導入するなど、総務省は「周波数の再編」を進<br>めています。一例ですが、携帯電話向けとして、2040年までに約10 倍\(2023年度<br>末と比較\)の周波数を確保する目標を立てています。このような周波数の再編の<br>検討に当たって、基礎となる調査が「電波の利用状況調査」です。

# 電波の利用状況調査

「電波の利用状況調査」では、毎年「調査票」をお<br>送りして、無線システムの免許人などにご回答いた<br>だき、その調査結果に基づき「電波監理審議会」に<br>おいて有効利用評価を行います。総務省は、この評<br>価結果を基に周波数の再編を進め、「携帯電話をよ<br>りつながりやすく、より高速にする」、「新たな無線<br>技術を導入して、自動車の自動運転の安全性を高め<br>る」といった、生活を豊かにする通信環境の整備に<br>努めています。

電波の利用状況調査にご理解とご協力をお願いします。

総務省電波利用<br>ホームページ<br>「電波の利用状況の調査·<br>公表制度」

https://www.tele.<br>soumu.go.jp/j/ref/<br>research/

睡園DIXのヒントや

# 富山県朝日町

、総務省 地域DX

検索

# マイナンバーカードを活用した<br>公共サービスパス「LoCoPi あさひまち」

地域 DX のヒント第8回は、自<br>治体におけるマイナンバーカード<br>の利活用の取組について富山県朝<br>日町の事例をご紹介します。

朝日町では、マイナンバーカー<br>ド1枚で公共交通機関や施設の利<br>用·イベントの参加などで、地域<br>ポイントの獲得ができるほか、こ<br>ども·高齢者の見守りサービスと<br>しての活用や、現金をチャージす<br>ることで町内の商業施設や飲食店<br>で決済ができる、全世代を対象と<br>した公共サービスパス「LoCoPi<br>あさひまち」を導入しています。<br>「LoCoPi あさひまち」は、マイ<br>ナンバーカードの空き領域に利用<br>者 ID を登録することで利用が可<br>能となります。

利用者はマイナンバーカードに<br>チャージしたチケットで公共交通

# 編集 後 記

11 月号をお読みいただきあり<br>がとうございます。

今回地方のかがやきで紹介して<br>いる宮崎県都農町は、日向灘に面<br>した海沿いのまちで、漁業だけで<br>なく農業や畜産業も盛んです。名<br>産のぶどうを都農ワインに加工す<br>るワイナリーからは、都農町全体<br>と海が見渡せる絶景が広がります。

機関を利用できるほか、公共施設<br>等に設置された専用の読取機にマ<br>イナンバーカードをタッチするこ<br>とでポイントを貯めることがで<br>き、貯まったポイントで町が開催<br>する抽選会に参加できます。抽選<br>会では、町の特産品やデジタル商<br>品券等が当たります。

また、このタッチ機能で<br>は、こどもや高齢者が公共<br>交通機関や施設でタッチす<br>ると、登録されたご家族の<br>メールアドレスに自動で通<br>知が届き、見守りサービス<br>としての役割も果たしてい<br>ます。

さらに令和6年度から<br>は、デジタル商品券の利用<br>可能店舗も順次拡大予定で<br>す。

朝日町では、地域内経済の循環<br>を促進し、人や経済の移動をさら<br>に活性化するツールとしてマイナ<br>ンバーカードを活用し、町民の利<br>便性向上につなげるとともにさら<br>なる町の発展に取り組んでまいり<br>ます。

都農町は全ての町民が何らかの

デジタル端末を手にすることを目<br>標に、希望する世帯にタブレット<br>を配布しました。公民館等でのス<br>マホ・タブレット講習会に力を入<br>れているほか、町の中心地にある<br>多世代交流サロン「文明 \| BUN\-<br>MEI」でも使い方を聞くことがで<br>きます。デジタル地域通貨「つの

●広報誌「総務省」についてのご意見·ご要望は、電子メールでお寄せください

editorial note

コイン」ののぼりも各所に掲げら<br>れており、生活にデジタルが浸透<br>していっているのを感じました。<br>末尾になりましたが、今回ご協<br>力いただきました皆さまには心よ<br>り感謝申し上げます。

\(広報室 C.H\)

2024 November Vol.287 MIC 15

14 MIC 2024 November Vol.287

MAIL>kohoshi@soumu.go.jp

日本に住んでいるすべての人と世帯を対象とした、最も重要な統計調査です\!

5年に一度、全員参加の統計調査

地域の未来の<br>ために\!

詳しくは、お住まいの市区町村の<br>統計調査担当窓口までお問い合わせください。

# ※国勢調査2025

暮らしを<br>より良く変える力に\!

地域の人と<br>話す機会に\!

国勢調査2025キャンペーンサイト

総務省統計局·都道府県·市区町村

自分のペースで<br>働ける\!

https://www.kokusei2025.go.jp/

国勢調査2025

検索

この印刷物は古紙配合率 70%再生紙を使用しています。
